---
page_printed: 596
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[SA]
विवाहाद्रुतबन्धनं - विवाहादूर्ध्वं षण्मासाभ्यन्तरे व्रतबन्धनमुपनयनं न
कुर्वीत । एतानि वचनानि यमलव्यतिरिक्तविषयाणि । कालदीपे
यमलविषये विशेषो दर्शितः — 'भ्रातृद्वये स्वसृयुगे स्वसृभ्रातृयुगेऽथवा ।
समानाऽपि क्रिया कार्या मातृभेदे तथैव चे'ति ॥ भ्रातृद्वये यमल इत्यर्थः ।
अथ च प्रथमज एव ज्येष्ठः ॥

[TA]
सातातபர் - ஒரே தாயின் வயிற்றில் பிறந்தவர்களுக்கு
அக்னிகார்யம் இரண்டு கூடாது. பின்னோதரர்களுக்கு இந்த
நியமமில்லை என்று सातातபர் சொன்னார். புத்ரனின்
உபநயனத்திற்குப் பிறகு ஆறு மாஸத்திற்குள் பெண்ணுக்கு
விவாஹம் செய்யக்கூடாது. பெண்ணின் விவாஹத்திற்குப்
பிறகு ஆறு மாஸத்திற்குள் உபநயனமும் செய்யக் கூடாது.
இந்த வசனங்கள் இரட்டையாய்ப் பிறந்தவர்களன்றி
மற்றவர் விஷயமாம். காலதீபத்தில் யமலர்களை
(இரட்டையாய்ப் பிறந்தவர்களை)ப் பற்றி விசேஷம்
கூறப்பட்டுள்ளது - யமலர்களான இரண்டு ப்ராதாக்
களுக்கும், இரண்டு கன்னிகைகளுக்கும், பெண்
பிள்ளைகளுக்கும் ஒரே ஸமயத்தில் சுபகார்யங்களைச்
செய்யலாம். மாதாவின் பேதமிருந்தாலும் செய்யலாம்.
இவர்களுள் முந்திப் பிறந்ததே ஜ்யேஷ்டனாகும்.

[HEADING sa]
यमलयोर्ज्येष्ठकनिष्ठत्वनिरूपणम्

[SA]
तथा च मनुः — 'सदृशस्त्रीषु जातानां पुत्राणामविशेषतः । न
मातृतो ज्येष्ठमस्ति जन्मतो ज्येष्ठमुच्यते ॥ जन्मज्येष्ठ्येन चाह्वानं
सुब्रह्मण्यास्वपि स्मृतम् । यमयोश्चैकगर्भेऽपि जन्मतो ज्येष्ठता स्मृतेति ॥
संग्रहेऽपि — 'यमयोर्जातयोर्ज्येष्ठो जन्मतः प्रोच्यते बुधैः । गर्भस्य कस्य
चिल्लोके चिराज्जननदर्शनात् । यमयोर्जननाज्ज्येष्ठ्यमाधानं चेष्यते
बुधै'रिति ॥

[HEADING ta]
யமலர்களில் ஜ்யேஷ்ட கனிஷ்டர்களை நிர்ணயித்தல்

[TA]
மனு - ஒரே வர்ணத்தார்களான அநேகம்
> continues on next page
---
notes:
---